Bom dia !
Nosso planeta está coberto por 70% do oceano, e, estranhamente, ele foi escolhido para chamá-lo de Terra.
O poeta Heathcote Williams tem uma visão muito mais objetiva e menos antropocêntrica, quando diz que, visto do espaço, o planeta é azul.
Do espaço, é o território, não de homens, mas de baleias.
E, no entanto, todos nós somos do oceano.
É o berço da vida, mesmo que se tenha esquecido.
O oceano está em todos os lugares: nas geleiras, rios, planícies, nas células dos seres vivos e nas nossas veias.
Curiosamente, foi John Fitzgerald Kennedy que o ilustrou bem nesta citação:  É um fato biológico interessante que cada um tenha nas veias uma percentagem igual de sal no sangue, a que existe nos oceanos.
Portanto, todos nós temos sal no sangue, no suor e nas lágrimas.
Estamos ligados ao oceano, e quando voltamos ao mar, seja para navegar ou para contemplar, voltamos de onde vimos.
No entanto, este oceano é muito, muito pouco conhecido.
Ainda é um mundo bastante estranho e estranho, que às vezes assusta.
Dito isto, na verdade, está longe de ser uma massa de água inerte, uma extensão de água que não serve para nada.
Na verdade, é a vida marinha que faz deste oceano um dos principais reguladores do clima, os principais poços de carbono, e também o principal produtor de oxigênio.
Entre 50 e 70 por cento do oxigênio vem do oceano.
Então, na verdade, mais de uma inspiração em cada duas que você recebe, você deve ao oceano.
Não é absolutamente no oceano!
Na verdade, você deve-o à vida marinha.
A vida marinha é o que permite que essa massa de água, precisamente, não seja apenas uma massa de água inerte, mas seja essa máquina que nos permite viver.
E a vida marinha é parte do fitoplancton que, por sua vez, fornece oxigênio, até as grandes baleias, passando pelos grandes predadores, os tonos, os golfinhos... E entre essas espécies, há algumas que são ecologicamente mais importantes do que outras, nomeadamente os tubarões.
Este é, portanto, o exemplo que escolhi porque é um animal que tendemos a demonizar, um monstro marinho.
E, no entanto, 70 milhões de tubarões são massacrados todos os anos.
É como se fosse exterminado o equivalente da França.
Os tubarões são registros da evolução.
Eles têm 470 milhões de anos.
Isso significa concretamente que, durante 470 milhões de anos, toda a vida no oceano foi moldada pelos tubarões e em função deles.
E como um predador, quando retiram os tubarões de um ecossistema, a biodiversidade marinha está em colapso.
Então, onde os tubarões desapareceram, em águas mortas ou em explosões de medusas, não há mais vida.
Aqui está!
Isso é o papel dos predadores.
Nós, como humanos, tendemos a nos considerar os principais predadores.
E, no entanto, estamos longe de ser predadores, já que, na Natureza, os predadores são, por um lado, regulados pela disponibilidade de suas proças - ou isso não é mais o caso para nós desde que a agricultura e a criação foram inventadas - por outro lado, os predadores tendem a não se reproduzir.
Assim, os guepardos ou os leões terão muito menos filhos que os ratos ou coelhos.
Os ratos e coelhos são predadores, naturalmente, portanto, precisam se reproduzir muito rapidamente, e em grande número.
Os tubarões, as baleias, os golfinhos são predadores.
Eles não foram feitos para serem presas.
Nós fizemos deles vítimas!
Portanto, eles não podem, na verdade, sobreviver à pressão predatória do homem.
Há também um ponto em comum a todos esses animais marinhos, sejam predadores ou não.
Porque todos eles participam da vida marinha, ou seja, de um ciclo vital, ao contrário de nós.
Para dar um exemplo das baleias azuis, uma baleiia azul produz, todos os dias, 3 toneladas de excrementos - excrementos muito ricos em nitrogênio ou nitrogênio - e são os nutrientes essenciais para o fitoplancton que nos fornece o oxigênio que respiramos.
Na verdade, a população de fitoplancton perdeu 40% nos últimos 50 anos, em grande parte porque as baleias foram exterminadas no século XX e antes, mas ainda mais com a invenção do arpon explosivo.
O homem, porém, foi para o mar.
Ele não faz parte desse ecossistema.
Não fazemos parte disso desde que deixamos o oceano.
Então, é um intruso.
É um intruso com meios de pesca, de predagem, que são, hoje, industrializados.
E é um predador que não tem mais os limites naturais dos predadores.
Portanto, hoje há mais de 7 bilhões de pessoas, e hoje, 7 bilhões de seres humanos querem comer peixe.
Então, esse é um grande problema.